Saade sisaldab politsei salvestisi
salajastest palgamõrvade uurimisest.
Saates esineb häirivaid stseene.
Kartsin tema pärast.
Mul polnud aimugi,
milleks ta võimeline oli.
Ta küsis, kas mul on tutvusi,
et korraldada tema surm.
Ta plaanib
taas rünnakut Tiffany elule.
Ta tegi mulle
ettepaneku naine tappa.
Kuidas hoida ära palgamõrv?
Otsustasime välja uurida,
kas Kristopher tellib palgamõrva.
Kinnipeetav ei tee koostööd,
kui ta ei saa selle eest tasu.
Kui ta ei saanud oma tahtmist,
hävitati kogu asi.
Kui me ei suuda seda tõestada,
on tema naise elu ohus.
See oli meie viimane võimalus.
Täna pidi selguma,
kas asi toimib või luhtub.
PALGAMÕRV
Siin päästeteenistus.
Kus sa praegu asud?
Olen Davise keskkooli ees.
- Mis seal toimub?
Üritasin enesetappu.
Kaelast jookseb verd. Vajan kiirabi.
Kuidas sinu nimi on?
- Tiffany Mead.
Kas sul on nuga käes?
- Ei, viskasin selle aknast välja.
Kui suur on verejooks?
- Väga suur. Särk on läbi ligunenud.
Kas keegi on sinu juures?
- Abikaasa ja poeg.
Kas saan mehega rääkida?
Suru riideesemega haavale.
Mul on särk.
- Suru see haavale.
Miks ta seda tegi?
- Pole aimugi.
Anna teada,
kui politsei on saabunud.
Näen vilkureid.
- Lehvita neile ja vilguta tulesid.
Dispetšer teatas
enesetappu üritanud naisest.
Nägin kõrvalistmel
naist ja juhiistmel meest,
kes liikus edasi-tagasi.
Mehe nimi oli Kris Ertmann
ja neil oli käsil lahutus.
Tal polnud särki seljas
ja tema käed olid verised.
Kummardusin naise vigastusi uurima.
Nähes tõsiseid haavu kaelal,
olin nende sügavusest
ja laiusest šokeeritud.
Verd oli tohutult palju.
Ma polnud kindel,
kas naine jääb ellu.
Beebi nuttis
ja päästja tõi ta autost välja.
Naine arvas, et anname beebi tema
tulevasele eksmehele ja pahvatas:
"Ärge laske tal minult beebit võtta!
Tema tegi seda mulle!"
Olin šokeeritud.
Mehe vastus oli veider.
Ta hakkas karjuma.
Ta on varemgi enesetappu üritanud.
Eelmine kord
oli ta antidepressantide mõju all.
Olukord oli kaootiline,
karjuti erinevaid asju,
aga ma mõistsin,
et naine võib peagi minestada.
Andsin Tiffany kiirabile üle,
tema ema pidi hoolitsema beebi eest.
5 aastat varem
Otsisin
tutvumisportaalist härra õiget.
Sain sõnumi mehelt nimega Kris.
Ta oli väga armas.
Tegi mulle aina komplimente,
soovis mind oma kallimaks.
See oli väga armas.
Kris ütles mulle,
et tahab luua perekonda.
Meie eesmärgid kattusid,
näis, et tahame samu asju.
Kolisime kahe nädala pärast kokku.
Abiellusime kolm nädalat hiljem.
Elasime hetkes.
Mõni kuu hiljem jäin lapseootele.
Kõik rõõmustasid selle üle.
Sellist elu ma tahtsingi.
Mulle ei näinud loogiline,
et ema tapab end lapse ees.
Kas tegu oli mõrvakatse
või enesetapukatsega?
Ta väitis väga jõuliselt,
et tema seda ei teinud.
Mulle tundus ilmselge,
et ta räägib tõtt.
Võtsin mehe vahi alla,
et uurida, mis tegelikult toimus.
Ma ei taha teda tappa.
Armastan teda
ja üritasin abielu päästa.
Ettevaatust põlvega!
Mu sisetunne ütles,
et Tiffany ei teinud seda endaga,
aga olen uurijana õppinud
mitte tegema ennatlikke järeldusi.
Igas loos on kaks poolt.
Mehe versioon
Kuna Kris oli verega kaetud,
võeti ta vahi alla.
Lasin talle vanglast riided tuua.
Kris, miks sa täna siin oled?
Ta üritas enesetappu
ja ma aitasin teda.
Ma ei aidanud tal end tappa,
vaid üritasin teda päästa.
Mis juhtus ajast, mil jõudsite parki
hetkeni, mil ta end haavas?
Ma ei mäleta eriti.
Ma ei taha sellest rääkida.
Asi on nii, et sa oled jamas.
Meil on tema tunnistus,
et sina lõikasid tema kõri.
Ta valetab.
Kris kinnitas,
et Tiffany haavas end ise,
aga mina olen veendunud,
et seda tegi Kris Ertmann.
Vahistan su mõrvakatse eest.
Mul on sellest suva.
Ma ei loobu
oma õigustest sellele mõrrale.
Kris, sa oled vahistatud.
- See lõpeb vaid ühel viisil.
Ta ei ilmutanud empaatiat,
ei küsinud naise seisundi kohta
ega tahtnud teada,
kus on tema laps.
Tundsin,
et ta näitab oma tõelist palet.
Järgmisel päeval saime teate,
et Tiffany elas lõikuse üle.
Ta oli teadvusel
ja nõustus meiega rääkima.
Kui astusin tema palatisse,
nägin habrast noort naist
ja mõtlesin, et jeerum.
Ta eemaldas sideme
ja näitas mulle haava.
See oli uskumatult suur.
Olin hämmingus, et ta jäi ellu.
Naise versioon
Alustame sellest, kui leppisite
sõnumite teel kohtumise kokku...
Olgu. - ...kuni hetkeni,
mil saabus kiirabi.
Olgugi et ta näis nõrk,
ei olnud tema sõnad nõrgad.
Ta ütles, et kui tahan alimente,
pean temaga kohtuma.
Ta väljus autost, kallistas mind
ega lasknud mind lahti.
Ta surus mind vastu autot
ja pani oma käe mu suule.
Ta vaatas mulle silma
ja lõikas noaga mu kõri.
Tundsin, kuidas veri voolas
mööda mu rinda alla.
Surusin käe haavale.
Pidin jääma rahulikuks,
sest pidin päästma beebi.
Ta ütles, et lubab mul
kutsuda abi vaid sel juhul,
kui unustan lahutuse
ja jätkan temaga suhet.
Lubasin kokku kolida
ja ütlesin, et armastan teda.
Siis kinnitas ta seda suudlusega,
ta suudles mind.
Noaga kõri lõikamine on üks asi,
aga suudlusega kinnitamine
tekitab kõhedust.
Mul tõusevad juuksed püsti.
Tahtsin helistada päästjatele.
Ta käskis mul välja mõelda loo
ja öelda, et üritasin enesetappu,
kuna teadis, et võtan ravimeid
ja see võiks kõlada usutavalt.
Ta ütles, et peame noast vabanema.
Ta sulges minupoolse ukse
ja istus kõrvalistmele.
Ta viskas noa aknast välja.
Tiffany ja Krisi
käitumine ütles palju.
Naine oli detailides väga täpne,
mees väitis, et ei mäleta midagi.
Kas peaksin veel midagi teadma?
Ta on vägivaldne inimene
ja teeb seda ilmselt uuesti.
Mu sisetunne ütles,
et naisega võib veel midagi juhtuda.
Tagasiteed ei ole, kui ma...
- Ma tean.
Ta tegi mulle
ettepaneku naine tappa.
Ta tahtis naise surma.
- Ta ei jäta järele.
Kui me Krisiga abiellusime,
näis kõik algul suurepärane,
aga olid mõned ohumärgid.
Vahelduseks lausetele
"Armastan sind" ja "Oled imeline"
ütles ta: "Sa oled kasutu
ega tee midagi õigesti."
Ta peksis metallvardaga autot,
ent jäin siiski tema juurde.
Kui sain teada, et ootan teist last,
hakkas Krisi viha süvenema.
Kartsin teda ega teadnud,
milleks ta võimeline on.
Jõudis kätte aeg,
mil polnud enam valikut.
Minul ja lastel polnud turvaline
ning me pidime tema juurest lahkuma.
Meid kutsuti uurima
Tiffany ja Krisi juhtumit.
Päästeteenistus sai
kõne enesetapukatse kohta,
ent naine muutis öeldut
ja väitis, et seda tegi mees.
Kris ütles, et naine lõikas
ise noaga endale kõrri.
Tiffany kaotas 3,5 liitrit verd.
Olin jahmunud, et ta jäi ellu.
Ma ei uskunud hetkekski,
et ta üritas enesetappu.
Otsisime teelt nuga.
Otsisime 1,5 km raadiusest,
ent ei suutnud nuga leida.
See ei tähendanud midagi,
aga vajasime tõendeid.
Kavatsuse tõestamine
Prokuröridena peame tõestama,
millised olid inimese
kavatsused haava tekitades.
Kui keegi lõikab teisel kõri läbi,
on tal kavatsus ta tappa.
Selle juhtumi puhul oli eriline,
et kohus võis väita,
et ta ei tahtnud naist tappa,
vaid manipuleeris temaga
ja hetkel, mil mees tundis,
et võitis naise tagasi,
kutsus ta talle kiirabi.
Tapmiskavatsuse tõestamine
pidi otsustama me võidu kohtus.
On võimalik, et lõpetame teise astme
kuriteoga, tõsise kallaletungiga.
Selle ja mõrvakatse erinevus
on süüdi mõistmisel suur.
Ta võis saada vaid aasta
ning pääseda siis vabadusse.
Ma ei suutnud seda uskuda.
Mu sisetunne ütles,
et naisega võib veel midagi juhtuda.
Kui Kris saaks välja
ja üritaks teda uuesti tappa,
ei üllataks see mind.
Seisame korrakaitsjatena
kahtlusealuse ja ohvri vahel.
Võtan seda väga tõsiselt.
Mul oli selleks võimalus.
Mul polnud varem olnud
mõrvakatse juhtumit.
See oli esimene.
Tiffany elu oli ohus.
Pidin midagi tegema
ja ütlesin ühel päeval,
et tahan kuulata vangla kõnesid.
Mees võis midagi pihtida.
Kõne salvestatakse
ja seda jälgitakse.
Sisenesin iga päev süsteemi
ja lootsin kõnedest midagi kuulda.
Mis uudist? Kõik korras?
- Ei midagi uut ega head.
Ta helistas vaid vanematele,
mitte kordagi sõpradele.
Räägi sellest parem isaga,
ta on sinu pärast mures.
Tean, mida öelda ja mida mitte.
Iga kord,
kui ta hakkas juhtunust rääkima,
tuletas isa talle meelde,
et ta ei tohi sest ööst rääkida,
sest kõik kõned salvestatakse.
Me ei usalda emaga kedagi.
- Ma tean.
Kuulasin iga päev kolm kõnet,
ent ei saanud seda, mida otsisin.
Vedasin Tiffanyt alt.
6 kuud uurimise algusest
Ma ei väljunud pikalt kodust,
sest ei usaldanud inimesi.
Kartsin, et ta vabastatakse.
Sellest sai minu uus reaalsus,
milles elasin iga päev.
Krisi istungipäev polnud
veel paika pandud,
aga üritasime
Bobiga pingsalt välja mõelda,
kuidas Kris saaks
süüdistuse mõrvakatses.
Kuulasin muudkui kõnesid pealt.
Uurime kõike.
Uurisime aina edasi ja edasi.
Kris, kuidas läheb?
- Kirjuta üles nimi Raymond.
Raymond?
- Teata talle, et ma olen siin.
Möödunud oli pool aastat
ja kuulsin esmakordselt sõbrast.
Kirjutasin nime märkmepaberile,
võtsin selle kaasa,
läksin seersant Thompsoni juurde
ja palusin selle mehe leida.
Sisenesin
kinnipeetavate haldussüsteemi,
sisestasin tema nime ja
nägin, et ta oli varem vanglas olnud,
ent enam mitte.
Saime teada, et Kris ja Raymond
olid olnud samas vanglatiivas
ja see oli väga oluline.
Vajasime vaid üht asja,
et see juhtum uuesti avada.
Võtsime ühendust
Raymondi kriminaalhooldajaga
ja korraldasime kohtumise.
Esitame sulle küsimusi
su vanglas viibimise aja kohta.
Raymond tähendas
Kris Ertmannile midagi.
Tahtsime teada,
millised suhted neil olid.
Meie eesmärk oli näha,
kas ta teadis juhtumist midagi,
et tõestada, et tegu polnud rünnaku,
vaid mõrvakatsega.
Kas sa tutvusid Kristopher
Ertmanniga? - Jah.
Kas ta rääkis sulle oma
eksnaisega seonduvast? - Jah.
Mida ta rääkis?
On aeg teha seda, mis on õige.
See hetk on praegu käes.
Seal polnud palju detaile.
Ta tunnistas vist süüd,
et tema üritas
naisel kõri läbi lõigata.
See oli uskumatu hetk.
Tahtsime Bobiga hüüda:
"Meil on nüüd midagi!"
aga pidime lihtsalt istuma.
Me ei tohtinud reageerida.
Kas ta palus sul
Tiffanyle midagi teha?
Jah.
- Räägi sellest.
Ta küsis, kas mul on tutvusi,
et naisele halbu asju teha.
Vastasin, et ei ole.
Milliseid halbu asju?
- Korraldada tema mõrv.
Mul hakkasid mõtted
jooksma ja ma mõistsin,
et ta üritab palgata mõrvarit.
See on kohutavalt halb.
Kas ta palus sul Tiffanyle
midagi teha? - Jah.
Bob tegi näo,
et esitas selle küsimuse muuseas
ja vastus sai pöördepunktiks.
Ta küsis, kas mul on tutvusi,
et naisele halbu asju teha.
Kas ta küsis täpselt nii?
- Vist natuke teisiti.
Kas mäletad tema sõnu?
- "Tapa ta."
Ta plaanib vanglast
rünnakut Tiffany elule.
Kas vastasid,
et uurid seda tema jaoks?
Ma vältisin vastamist
ja jätsin küsimuse vastuseta.
Kas ta mainis summat,
mille maksaks sellele, kes...
Jah.
- Kui palju?
Algul ütles 10 000, siis 25 000.
Ta väitis, et tal on raha olemas?
- Et ta saab selle hankida.
Mõtled sama, mida mina?
- Jah.
25 000 juures on tähenduslik see,
et Kris mõisteti mõne kuu eest
süüdi ühes teises juhtumis.
Krisi pank kandis talle
kogemata 25 000 dollarit
ja ta võttis raha välja enne,
kui pank sai eksimusest aru.
Seda raha ei leitud enam.
Pidasin Raymondi juttu usutavaks.
Tema silmad olid väga külmad.
Vaga vesi, sügav põhi.
Mu kõhus oleks justkui avanenud auk.
Pidin naist kaitsma. Kris ei pääse.
Olgugi et tahame mõelda,
et kui keegi on vanglas,
ei kujuta ta endast oma võimalikule
ohvrile ohtu, ei ole asi sugugi nii.
Istume nüüd taas maha ja arutame,
mida ette võtta, et tegu ära hoida.
Uskusin endise vangi juttu,
aga vajasime kinnitust.
Et tõestada, et tegu
oli mõrvakatsega,
vajasime kindlaid tõendeid.
Muretsesime, kas suudame tõestada,
et Krisil on tõsi taga.
Tahtsime saada tõendeid,
milleks pidid olema Krisi sõnad,
et ta planeerib
tõepoolest palgamõrva.
Pidime Tiffanyt teavitama.
Meie kohus on tagada tema ohutus.
See oli raske vestlus,
sest pidime ütlema ohvrile,
kes oli juba väga hirmul,
et mees üritab lasta ta mõrvata.
Mu süda kukkus saapasäärde.
Ma ei suuda kirjeldada,
mis tunne see on,
kui keegi, kes üritas mind tappa,
tahab hankida mulle palgamõrvarit.
Olin muserdatud.
Ta üritas eelnevast terveneda.
Oli valus teda vaadata
ja mõista, et mees ei loobu.
Suhtlesime kohaliku politseiga
ja palusime naise kodu jälgida.
Elasin pidevas hirmus.
Ütlesin talle, et kui ta on kell 2
öösel hirmul, lähen ise tema juurde,
et ta ei peaks koormat üksi kandma.
Jen ütles, et ta tahab,
et mul ja lastel oleks turvaline.
See oli minu jaoks ülioluline.
Otsustasime, et saadame
Raymondi vanglasse ja vaatame,
kas saame palgamõrva
tellimise salvestada.
Kuidas läheb?
- Ma ei tea.
Millega tegeled?
- Sama jamaga. Oma juhtumiga.
Uskumatu, et Raymond nõustus
olema meie informaator.
Ta ei saanud selle eest midagi.
Ta väärib austust, et tegi otsuse,
mida ta ei pidanud tegema.
Mäletad seda otsa, mis tuli ära teha
Jah.
- Leidsin sobiva mehe.
Ta teeks seda 25 000 eest.
- Olgu.
Kas see on tehtav?
- Ma ei saa seda seekord teha.
Kas üritan hinda alla kaubelda?
- Ei, ootame selle asjaga.
Raymondi algne jutt osutus tõeks,
aga tal ei lubatud veel tegutseda.
Meil polnud piisavalt tõendeid,
et esitada süüdistus palgamõrvas.
Olgu. Pea vastu.
- Kuulmiseni.
Tundsime, et saime lüüa.
Kris võis meil jälil olla
või ei usaldanud ta
Raymondit piisavalt.
Kui saadaksime ta uuesti sinna,
ärataks see Krisis kahtlusi,
kuna ta oli talle ära öelnud
ja plaanib juba midagi muud.
Olime Raymondiga lõpetanud.
Ta aitas meid, nagu suutis.
Asi oli hirmutav, sest Raymond
oli juba kuid vangist väljas
ja me ei teadnud, mitut isikut
Kris oli üritanud palgata
ja kui mitu neist kaalus
palgamõrva sooritamist.
Mitu kahtlusalust meil on?
Kuidas ma selle ära hoian?
Mida ma teen, kui neid on teisigi?
Kris kinnitas, et palus Raymondil
leida keegi Tiffanyt tapma,
ent käskis tal siis asjaga oodata.
Ta tahtis naise surma.
Meid heidutas,
et me ei suutnud seda tõestada.
See oli veidral moel kurb,
sest olime tagasi alguses.
Süüdistataval on õigus
kiirele kohtuprotsessile.
Uurimiseks pole lõputult aega.
Krisi protsess
pidi toimuma 2014. aasta juunis.
Teda süüdistati tõsises rünnakus.
Meie aeg oli piiratud,
et jätkata juhtumi uurimist.
Tiffany elu oli ohus.
Tundsin tema pärast paanikat.
Mul oli raske magada,
sest nägin õudusunenägusid,
et Kris sai vanglast välja.
Lapsed andsid mulle jõudu.
Mu pojad on mulle
elus kõige tähtsamad.
Kartsin, et Kris võib
teha liiga ka mu lastele.
2 kuud hiljem
Valitses täielik vaikus,
kuni tuli üks kinnipeetav.
Ta ütles: "Vanglas istub üks Kris.
Olin temaga koos vangis,"
"ta otsib kedagi,
kes tapaks tema eksnaise."
Kas ta ütles sulle,
miks ta tema kõri läbi lõikas?
Naine jättis ta maha,
tõukas ta ära.
Ta teadis juhtunu üksikasju
nagu vastav märk kaelal,
mida teadsid
peale meie vaid Kris ja Tiffany.
See polnud avalikkusele teada
ja muutis usutavaks selle,
et Kris oli talle midagi rääkinud.
Ta palus mul midagi teha,
et naine tappa.
See kinnipeetav
oli elukutseline kurjategija
ja tal oli palju tutvusi.
Ta suutis kindlasti kedagi värvata.
Andsin talle võimaluse taganeda,
aga ta ei tee seda.
Ta muutub aina agressiivsemaks
ja tahab seda üha rohkem teha.
Ta otsis endiselt kedagi,
kes paneks toime mõrva.
Mõtlesime saata salaagendi
palgamõrvarit etendama,
et näha, kas see toimiks.
Teadsime, et kinnipeetav
aitab meil seda korraldada,
et näha, kas Krisil on
palgamõrva korraldamisega tõsi taga.
Järgmine küsimus oli:
keda palgamõrvarina esitleda?
Ma pole varem palgamõrvu uurinud.
Töötasin narkorühmas.
Saades tavatu tööülesande,
olen elevil,et saan teha midagi uut.
Saatsime uurija Clarki vanglasse
informaatoriga rääkima.
Tundsin end ebamugavalt
meie varasema kokkupuute tõttu.
Ta polnud usaldusväärne
ja ma tundsin,
et risk õnnestuda oli väga väike,
aga me pidime proovima.
Kohtumise eesmärk
oli teha Krisile sissejuhatus
ja näha,
kuidas informaator temaga räägib.
Tahtsime kuulda,
kas Kris avaldab Tiffany kohta infot
ja lisab usutavust sellele,
mida informaator meile rääkis.
Ta andis meile hea loo,
aga meil polnud tõendeid.
Anna mulle veidi aega.
Ta tuleb varsti siia.
Olgu. Anna mulle teada.
Kus Ertmann on?
Ütle, et ta tuleks siia.
Mul jäi üle vaid oodata.
See oli närvesööv.
Oli närvesööv näha,
kas liigume edasi või mitte.
Ma ei kahelnud selles,
et uurija Clark teeb võlutrikke,
aga tegu on kurjategijaga
ja me polnud kindlad,
kas ta tegutseb õigesti
või veab meid alt.
Tead, mida ma mõtlesin?
Jätan mulje, et pean lahkuma
ja midagi kontrollima.
Olgu. - Ta toob mulle aadressi,
tule siis tagasi.
Kui ütled, et leidsid mu tüdruku,
vastan, et see juhtub.
Ta on just sinu taga.
Nägin Ertmanni luusimas,
kuulamas, kes ma olen
ja kellega kinnipeetav rääkis.
Näed seda?
- Jah.
Ta arvab, et naine on seal.
See on vanemate aadress.
Lähen uurin asja
ja räägin temaga hiljem.
Võtsin aadressi.
Ma ei teadnud, kas sellest piisab,
aga teadsin, et see oli asitõend
ja liikusime vanglast välismaailma.
Kris lasi näidata palgamõrvarile
Tiffany kodust aadressi.
See tekitas külmavärinaid.
Ta tahabki seda teha.
Meil oli sellest abi,
sest ta neelas sööda alla,
aga ta polnud meil veel peos.
Olime sellele siiski lähedal.
Ta ütles Krisile,
et laseb palgamõrvaril kohta uurida
ja teha sellest pilte
ning lubas hiljem tagasi tulla,
et näidata, et ta käis
õiges kohas õige inimese juures.
Olime lõpusirgel,
kui meid tabas tagasilöök.
Saime infot, et kinnipeetav
ei ole nõus koostööd tegema,
kui ei saa selle eest tasu.
Loodan, et pääsen välja.
Kui asjad õnnestuvad, saan.
Ma ei tee kunagi midagi sellist.
Ma ei taha sellises asjas osaleda,
sest see rikub juhtumit.
Ma ei taha
selliseid vahendeid kasutada.
Olin tulivihane, sest tundsin,
et kui ta ei saa oma tahtmist,
räägib ta Krisile kõik ära
ja kogu asi on hävitatud.
Tegime kolm sammu edasi
ja kaks tagasi.
Meil on informaatoriga probleem.
Ta nõudis, et ta vabastataks kohe,
sest Kris
sõlmivat tehingu vaid temaga.
Me ei lase teda vabadusse.
Ta oli seotud ohvriga juhtumiga.
See ohver vajas õigusemõistmist
ja me ei anna vangile järele.
Me ei teadnud,
kas ta vihjas Ertmannile,
et politsei uurib teda
lisakuritegude pärast.
Bob ja Jen korraldasid
tema üleviimise mujale.
Loodetavasti ei jõudnud ta
Krisile me plaanist rääkida
ega ähvarda meie uurimist.
Plaan B
Informaator ütles Krisile,
et palgamõrvar teeb pilte.
Tulime välja kavala plaaniga.
"Sa andsid mulle aadressi,
käisin seal. On see tema?"
Tahtsime saada kinnitust,
kas mõrvata tuli see isik.
Lahkusime Bobiga kontorist
ja sõitsime Tiffany juurde.
Vaatasime teda ja ütlesime:
"Meil on väga kahju."
"Me ei tea, kuidas seda öelda.
Kris tahab taas lasta sind tappa."
Pidime temalt abi paluma.
"Kas võime fotod lavastada,"
"et salaagent saaks
neid Krisile näidata?"
Kogu mu keha oli tuim,
teades, mida me teeme.
Ta oli nii närvis,
et pani kingad valesti jalga.
Pidin fotosid lavastades
end väga kokku võtma,
et mitte murduda
ja nutma puhkeda.
Kui nad lõpetasid,
sulgesin ukse, nõjatusin sellele
ja mõtlesin, et kui mul pole
Krisi vangis oleku ajal ohutu,
ei ole mul enam
kunagi turvaline olla.
Arvasin, et see ei lõpe eales.
Aeg tegutseda
Probleem on selles,
et meil pole vahendajat.
See paneb meid olukorda,
et peame mõtlema, mis edasi.
Kutsusin uurija Clarki.
Ta pidi vanglasse minema
ja pidime asja täna ära tegema.
Jen helistas mulle taas
ja kutsus mind Krisiga vestlema.
Olin nõus, aga ei olnud kindel,
kas Kris räägib minuga
ilma informaatorita.
Ta vastas, et peame proovima.
Vajasime lisatõendeid
ja juhtumi tugevdamist.
Asi oli seda väärt,
et veelkord üritada.
Lõplik eesmärk oli näha,
kas ta korraldab palgamõrva.
Kaalul oli päris palju.
Kui me ei suuda asja tõestada
ja Ertmann ei pea minema kohtu ette
oma naise mõrva planeerimise eest,
võib ta vanglast välja saada
ja tema naise elu satub ohtu.
Clarki saatmine Krisi külastama
oli meie viimane vaatus.
Täna pidi selguma,
kas asi toimib või luhtub.
Me ei teadnud,
kas Kris on toimuvaga kursis.
Tundsin ärevat energiat
ja kõndisin ümber oma laua.
Muretsesin võõra isiku pärast.
Ma ei tundnud teda
enne seda juhtumit,
aga ta võis surra.
Kui Kris ei usalda
elukutselist kurjategijat,
keda siis veel?
Palvetasin, et ta võtaks toru.
Kuidas läheb?
- Tavaliselt. Ja sinul?
Kui Kris vastas, olin elevil.
See vestlus võis olla
juhtumi murdepunkt.
Kõik sõltus hetkel minust.
Sind viidi mujale?
- Jah.
Mõistsin,
et kui räägin informaatorist,
annab see Krisile kindlust,
et arutasin temaga asja.
Pean sulle midagi näitama.
Tegin mõned fotod
ja tahan, et kontrolliksid neid.
Vajame ses vestluses
midagi olulist.
Kas lõplikku kinnitust,
et ta tahab mõrva toimumist
või arutamist tasu üle.
"Maksan sulle selle summa
oma naise tapmise eest."
Kas näed seda?
- Jah.
On see õige koht?
On see tema?
- Jah.
Kinnipeetav ütles mulle,
et ajab asja korda.
Jah, lõbutse hästi.
Kris kasutas sõnu "lõbutse hästi".
Murdsin pead, kas ta mõtles
"lõbutse mu naist tappes?"
Kuigi ta püüdis sea varjata,
mida ta mulle ütles,
oli ses väites midagi hirmutavat.
"Mind ei huvita, kuidas see juhtub."
Näis, et mida hullemini seda tehakse,
seda parem talle.
See oli teda kahjustav avaldus.
Millal see tuleks ära teha?
Siis, kui saad.
Mida varem, seda parem.
Mida varem, seda parem?
- Jah.
Kui saan oma tasu...
- Jah, tegelen sellega.
Ütlen sulle summa,
et olla kindel, et mõtleme sama.
Jah.
- Mulle sobiks 5000.
- Kas see on reaalne?
Jah.
Kui ma seda teen,
siis tagasiteed pole.
Ma tean.
- See sobib sulle?
Jah.
- Olgu siis. Kuulmiseni.
Mäletan, et seda vaadates
kadus pinge väga kiiresti.
Hüppasin toolilt püsti
ja hüüdsin, et ta on meil peos!
Nüüd saame öelda Tiffanyle,
et ta saab õigluse.
Tagasiteed ei ole, kui teen seda.
- Ma tean. Lõbutse hästi.
On see tema?
- Jah.
Meil oli nüüd asitõend,
et Ertmann korraldas
Tiffany palgamõrva.
Näitame kuriteo tellimise
videot ka vandekohtule.
Asi oleks võinud minna teisiti,
aga läks õnneks õigesti.
Helistasime Tiffanyle
ja ütlesime, et ta on tabatud.
Et ta ei pea enam kartma
ega muretsema.
Kartsin algul, et see oli uni,
mitte reaalsus.
Näpistasin end, et näha,
kas olen ikka ärkvel.
Siis jõudis mulle kohale,
et tegu oli reaalsusega
ja ta võeti vahele.
Tundsin, et saan turvatunde tagasi.
Mul oli hea meel talle öelda,
et Kris jääb vangi palju kauemaks,
kui algse süüdistuse tulemusena.
Ütlesin talle:
"Aitäh, et päästsid mu elu."
"Aitäh, et kuulasid
tema vestlusi vanematega."
Need olid uurimises olulised.
Pole võimalik kirjeldada tunnet,
mis kaasneb,
öeldes inimesele,
kes on väga haiget saanud,
et tema vaenlane jääb kauaks vangi.
Õigluse tagamine
Uurija Scott Clark oli erakordne.
Ta kattis hästi
kõik kuriteo elemendid.
Harva näeb nii selgeid tõendeid
kuriteo planeerimise kohta.
Kristopher nõustus lõpuks
mõrva planeerimise otsust
mitte vaidlustama
ja mõistis, et tõendeid piisas,
et ta kohtus süüdi mõista.
Hr Ertmann,
kas soovite kohtule midagi öelda?
Juhtus, mis juhtus.
Võtan süü omaks,
aga ma pole ohtlik.
Kutsume tunnistama
esialgse ohvri Tiffany Meadi.
Pr Mead, palun tulge siia.
Oli raske Krisi ees seista.
Teie ausus, see kuritegu
on mind väga mõjutanud.
Mõni kardab tonti,
kes on vaid kujutlusvõime vili.
Minu tont elab ja hingab.
Vaadates tagasi
meie 4-aastasele abielule,
näen nüüd manipuleerimist.
Kui ta ei saanud mind kontrollida,
tahtis ta minu surma
ja see õnnestus peaaegu.
Hakkasin oma jõudu taastama
ja näitasin talle,
et suudan pärast tema
õudset tegu edasi liikuda.
Ta üritab taas viia lõpule
kolm korda üritatud asja.
See mure paneb mind paluma
talle maksimaalset karistust.
Kristopher Ertmann sai 5 aastast
eluaegse vanglakaristuseni
mõrva planeerimise eest.
Armuandjate nõukogust sõltub,
kui kaua ta peab vanglas olema.
Krisi esimene tingimisi vabastamise
istung toimus minu sünnipäeval.
Mehel, kes mõisteti süüdi
oma eksnaise mõrva planeerimises,
toimus täna
tingimisi vabastamise istung.
Krisi ei vabastatud tingimisi.
See läks sinu heaks hästi, kullake.
Jeni tulek istungile
ja nõukogule kirjutamine,
et mind aidata,
tähendab mulle väga palju.
Kui minu kohalolek istungil
näitab nõukogule,
kui ohtlik see mees on,
ei jäta ma ühtki istungit vahele.
Kuni elan, seisan Kristopher Ertmanni
ja Tiffany Meadi vahel.
Jen Daley on mu kaitseingel.
See naine liigutas mägesid,
et tagada minu turvalisus.
See on minu karjääri suurim juhtum.
See töö nõuab meilt palju,
aga sellised olukorrad
teevad selle väärtuslikuks.
Tiffany on tervenemas.
Ta abiellus uuesti
ja tema pojad on kasvanud.
Ta töötab taas koolis
ja selle nimel,
et anda positiivset eeskuju
ning saada koduvägivalla
juhtumite eestkõnelejaks.
See on sellele loole parim lõpp.
Olen väga tänulik kõigile,
kes töötasid mu juhtumi kallal.
Võin neid lõputult tänada,
ent sellest ei piisa kunagi,
sest nad päästsid minu elu.
Kristopher Ertmanni
järgmine istung toimub 2029.
Kapten Jen Daley läheb kohale.
Tõlkinud Varje Viljari
F&P